## 🖐 궁금증 5 : queryClient.setQueryData의 Typing 이슈

## 개요

[해당 Pull request 링크](https://github.com/TanStack/query/pull/3615)

react query의 queryClient.setQueryData의 타입으로 인한 이슈가 있었어서 이를 정리합니다.

## 이슈 상황

```typescript
queryClient.setQueryData<UserHistoryResponse>(
  [QUERY_KEY.getUserHistoryList],
  (oldData) => {
    if (oldData === undefined) {
      return oldData;
    }

    const newData = {
      ...oldData,
      data: oldData?.data?.map((history) =>
        history.id === id ? { ...history, isRead: true } : { ...history }
      ),
    };

    return newData;
  }
);
```

위와 같이 setQueryData를 호출해버리면 두 번째 인자로 들어가는 콜백함수의 타입 체킹에서 에러가 발생한다. 정확히는 반환 타입에 `undefined` 타입이 있을 수 없다는 것

근데 이 함수의 의미를 따져보았을 때, 아예 이전 쿼리 데이터를 날려 버리는 Update는 불가능한건가? 생각이 들었다. 이전 쿼리와 상관없이 `undefined`를 반환시켜 쿼리 데이터를 날려버릴 수도 있어야 하지 않나? 뿐만 아니라 `oldData`의 타입 즉 콜백함수의 인자로 들어가는 값의 타입은 `undefined`가 유니온 되어 있는 것으로 미루어보아 Input으로 `undefined` 값이 들어와도 되는 것인데 왜 반환 값으로는 `undefined`이 불가능한 걸까 고민이 들었다.

세 줄 요약 해보자면 다음과 같다.

1. setQueryData의 두 번째 인자 함수는 `undefined`를 반환할 수 없었다. (타입 에러가 발생)

2. (타입 에러를 보곤) 이전 쿼리 데이터를 날려버리는 식의 쿼리 데이터 업데이트는 불가능한 것 일까? 생각이 들었음.

3. (면밀히 살펴보니) 이 함수의 인자로는 `undefined`가 들어갈 수 있었고, 반환은 불가능했다. 이전 쿼리 데이터가 `undefined`인 경우 조건에 맞지 않는다면 업데이트 시키지 않을 수도 있다. 그렇다면 이 경우에는 반환 값으로도 이전 값인 `undefined`가 들어갈 수 있어야 하지 않나? 생각이 들었다. (이 때에는 타입 이슈와 함께 이 함수가 잘 못 설계되었거나 내가 이해를 잘 못하고 있나 생각이 들었다.)

## 탐구

v3.39.1 버전의 React Query 소스에서 탐구를 진행합니다.

setQueryData는 클라이언트 단에서 캐싱하고 있는 QueryData를 수정하는 API입니다. 이 API의 타입은 다음과 같습니다.

```typescript
    setQueryData<TData>(queryKey: QueryKey, updater: Updater<TData | undefined, TData>, options?: SetDataOptions): TData;


```

이 API는 첫 번째 인자로 `query key`, 두 번째 인자로 `Updater Function or New Query Data`를 받는데, 이슈 상황의 원인은 두 번째 인자로 넘겨주는 `Updater Function`에 있었으므로 이를 파고들어보겠습니다.

queryClient.setQueryData의 second 인자, 콜백 함수의 타입은 다음과 같습니다.

```typescript
export declare type Updater<TInput, TOutput> =
  | TOutput
  | DataUpdateFunction<TInput, TOutput>;
```

`TInput,TOutput` 제너릭으로 선언되는 Updater Type은 `TOutput` 이거나 `DataUpdateFunction`이어야 합니다. 저희 팀은 어떤 값이 아닌 `DataUpdateFunction`을 두 번째 인자로 넣었을 때 이슈가 생겼으므로 `DataUpdateFunction Type`을 확인해보겠습니다.

```typescript
export declare type DataUpdateFunction<TInput, TOutput> = (
  input: TInput
) => TOutput;
```

`DataUpdateFunction`의 타입은 `<TInput,TOutput>` 제너릭으로 선언되며 인자로 `TInput`을 반환 값으로 `TOutput` 타입을 갖는 함수입니다.

그럼 여기서 보아야 할 것은 처음 보았던 `setQueryData` API가 `Updater` 타입의 제너릭에 어떤 타입을 넣는지 입니다.

다시한번 `setQueryData` API의 타입을 보겠습니다.

```typescript
    setQueryData<TData>(queryKey: QueryKey, updater: Updater<TData | undefined, TData>, options?: SetDataOptions): TData;


```

두 번째 인자 부분만 확인해보자면 `Updater<TData|undefined, TData>` 입니다. Updater 타입은 `Updater<TInput,TOutput>`으로 선언된 제너릭 타입이기에 대입해보자면

- TInput : TData|undefined
- TOutput : TData

이겠네요. 파악한 결과 `TInput`, 즉 Input으로 들어오는 타입에서는 `undefined` 타입을 허용해주고 있었으나 `TOutput`으로 오는 타입에는 이를 허용해주지 않았습니다.

저희는 이러한 상황에서 다음과 같은 사고를 진행하였습니다.

## 팀의 노력

1. 쿼리 데이터를 `undefined`로는 업데이트 할 수 없다.
2. React Query 소스의 타이핑 오류이다.

이 두개의 생각을 가지고 [링크](https://github.com/TanStack/query/issues)를 탐구하였습니다. 유의미한 정보는 쉽게 찾을 수 있었습니다. [우리가 느낀 이슈상황 해결 풀리퀘 링크](https://github.com/TanStack/query/pull/3615) fix 태그로 우리가 원하는 그대로 수정되어 있는 것을 확인할 수 있었습니다. `undefined`로는 업데이트 할 수 없다는 규칙을 갖고 있다기 보단 그저 타이핑 이슈였던 것으로 파악되어 `React Query 소스의 타이핑 오류`임을 판단할 수 있었습니다.

> 🎉 This PR is included in version 4.0.0-beta.12 🎉

으로 미루어보아 4.0.0-beta.12 버전에서는 이 타이핑 이슈가 해결되어 있는 것으로 판단되는데, 마이그레이션은 진행하지 않았습니다. (니즈가 API 하나의 타이핑 이슈였던 만큼 더 큰 니즈가 발생하였을 때 진행하는 것으로 미루어 보았습니다.)

## 얻은 점

- 오픈 소스는 모두가 만들어 가는 것이다. 쫄지말자 완벽한 것은 없고 나도 기여할 수 있다!
- 타입스크립트를 통해 함수가 갖는 의미를 더 빠르게 추론할 수 있다!
